# Java基础
## 概念部分
### Java特点
* 平台无关性
* 面向对象
* 内存管理
### Java跨平台
Java跨平台依赖于JVM (Java Virtual Machine)  
JVM作为一个软件，不同平台对应不同版本。  
编写的Java代码经编译后生成的.class文件，通过JVM运行。  
JVM作为一个中间体，是实现跨平台的关键，将class文件翻译为机器语言，以便于在各个平台运行。  
编译的结果不是生成机器码，而是字节码。字节码不能直接运行，须经JVM翻译为机器语言才能运行。  
但是，class文件每个平台都相同，每个平台的JVM所翻译的机器码不相同。
跨平台是Java程序，不是JVM。  
### JDK、JRE、JVM
JDK是Java开发工具包，是开发Java所需的工具集合。包含JVM，编译器(javac)，调试器(jdb)等开发工具，以及一系列的类库。JDK提供了开发、编译、调试及运行Java程序所需全部工具和环境。  
JRE是Java运行时环境，是Java运行的最小环境。不包含开发工具。
JVM是Java虚拟机，提供Java运行的环境。 
### Java的编译和解释
+ 编译：
  * Java源代码首先被编译为字节码，JIT把编译后的机器码保存备用。  
  * 编译型语言：程序执行前，整个代码被编译成机器码或者字节码，生成可执行文件。执行时直接运行编译后的代码，速度快，跨平台差。
  * 编译型语言：C、C++  
+ 解释：
  * JVM中一个方法调用计数器，当累计计数大于一定值，使用JIT进行编译机器码文件。否则利用解释器进行解释。  
  * 解释型语言：程序执行时，逐行解释执行源代码，不生成可执行文件。通常由解释器动态解释并执行代码。跨平台好，但执行速度慢。
  * 解释型语言：Python
### Python与Java
* Python是解释型语言，翻译时会在执行程序的同时进行翻译。
* Java是已编译的语言，Java编译器会将源代码编译为字节码，而字节码由JVM转换为机器码。
## 数据类型
### 八种基本数据类型
基本数据类型又可分为三类：
* 数值型：整数(byte, short, int, long)、浮点(float, double)
* 字符型：char
* 布尔型：boolean  
取值范围：  

| 关键字        | 位数 | 默认值   | 取值范围         |
|------------|----|-------|--------------|
| byte       | 8  | 0     | -2^7~2^7-1   |
| short      | 16 | 0     | -2^15~2^15-1 |
| int(默认)    | 32 | 0     | -2^31~2^31-1 |
| long       | 64 | 0     | -2^63~2^63-1 |
| float      | 32 | 0.0f  | -2^31~2^31-1 |
| double(默认) | 64 | 0.0d  | -2^63~2^63-1 |
| boolean    | 8  | false | true, false  |

### long和int的互换

int换为long是安全的，因为long的范围大于int。  
 
```Java  
int intValue = 10;
long longValue = intValue; //安全转换
```
long换为int可能会导致数据丢失或溢出。  
转换结果是截断后的低位部分。  
```Java
long longValue = 100L;
int intValue = (int) longValue; //强制类型转换，可能导致溢出
```
### 数据类型转换
* 自动类型转换(隐式转换)：  
目标类型范围大于原类型，会自动转换。例如int转long，float转double。
* 强制类型转换(显式转换)：  
目标类型范围小于原类型，可能导致溢出。例如long转int，double转float。
* 字符串转换：  
如字符串换int的Integer.parseInt()方法。  
如字符串换double的Double.parseDouble()方法。
